아이태신과 안테나 안테나 네간 안테나
계속이어서 이야기하도록 하겠습니다.
이게 계속 영상 이렇게 내용을 다 못
해서 밀리는데 지난 시간에 우리가
이제 구글 io 이야기를 했는데 사실
IO의 생산 일정이라든지 요게 이제
취재된 내용들이 좀 있는 거 같아요.
요게 그러면 언제부터 나오나요? 사실
이건 제가 취재한 건 아니고 밍치라고
하는 대만의 애널리스트 있잖아요.
네. 네. 애플 쪽에 빠꾸이죠. 네.
네. 애플의 거의 뭐 컨닝 페이퍼
같은 사람인데이
사람이 이제 IO가 언제 이제 AI
전용 디바이스를 내놓을지에 대해서 쭉
취재를 했어요. 그 랬더니 한
2027년에 대량 양산 시작한다고
하고 베트남에서 생산이 될 거라고
합니다. 아무래도 뭐 지정학적 리스크
때문에 그렇게 하려고 하는 거 같고
요거는 그럼 EMS 업체를 쓰는
건가요? 폭스콘 같은 거죠. 어 대만
쪽에 나오는 거 보면요. 네. 대만
쪽에 나오는 거 보면. 그리고 또
기본적으로 미국 회사들이 제조은 잘
안 하려고 그러죠. 그렇죠. 그래서
우리가 좀 받아먹을 수 있나 싶어서
그거는 좀 봐야 될 것 같습니다.
아. 아, 가능성 있나요? 아, 근데
일단 1세대 제품이 디스플레이는
들어가지 않는다고 하는 거를 봤을
때는 디스플레이 쪽은 좀 기대는
아직은 못 할 거 같고 대신 카메라나
스피커, 마이크 이쪽은 조금 기대를
해 봐도 될 것 같습니다.이 앞시간에
우리가 MC넥스 얘기했잖아요.
MC넥스 포함해서 카메라 기업들은 좀
기대를 해도 좋을 것 같은게 이런
기기가 기본적으로 카메라가 하나만
들어갈 리가 없죠. 예. 최소한 이게
목에 차는 타입이라고 하는데 약간
뭐랄까 회사 출입증처럼 이렇게 목에
차는 타입이라고 하는데 그러면 최소한
카메라 한 선억에 들어가지 않겠어요?
그렇죠. 그 애플 비전프로만 해도
카메라가 여섯 개인가 뭐 카메라 여섯
개 뭐 이런저런 센서 다해서 한
12개쯤 들어간다고 하니까 예 그런
거는 뭐네 개 중에 한두 개만 해도
그죠 예 그런 거 기대해 볼 만 하
비싼 거 들어가면 좋겠습니다.네 근데
생긴 건 아이파 셔플하고 또
비슷하다고 해요. 아이파 셔플 써
봤어요? 아니요. 안 써. 예. 옛날
MP3 시절에요 목에 차고 다니던
조그만한 MP3 있었죠. 예.
그거처럼 생겼다라고 합니다. 음.
그러면 아직까지는 양산품에 대한
컨셉은 안 나오고 그냥 프로토타입에
대해서만 나온 건가요? 네. 네,
맞습니다. 이게 프로토타입으로 나와서
이제 일단은 디스플레이 없이 조그만게
만들어서 대신에 카메라하고 마이크
스피커 달아서 외부와 커뮤니케이션을
할 수 있게 이렇게 한다고 하거든요.
제가 생각할 때는 앞에 있는 사람이
누군지 궁금하거나 아니면 앞에 있는
환경이나 이런 거에 대해서 궁금함이
생길 때 말로서 설명을 하면 바로
얘가 뭔가를 설명해 주지 않겠냐
나한테. 요런 타입일 것 같습니다.
음. 일단 뭐 약간 대만 완성 업체를
무시하는 건 아니지만 그러니까 이제
스마트폰이나 이런 것처럼 아주 제조
난이도가 높진 않은가 봐요.
아직까지는. 음. 그렇게 보이죠. 뭐
이게 스마트폰 기본적으로 뭐
디스플레이도 엄청나게 달려 있고 뭐
여러 가지 좀 이렇게 복잡한 설계가
들어가야 되는데 뭐 아이파 셔플
정도라고 하면 그렇게 복잡하진 않지
않을까 싶은 생각이 듭니다. 음.
그렇군요. 아직까지는 뭐 요게 조금
시간이 있고 그 사이에 또 이제
기술의 하드웨어나 소프트웨어 기술
진화 방향들이 있기 때문에 요런
것들을 좀 잘 감안해서 봐야 될 것
같습니다. 웨리는
항상 조회수가 별로 안 나오는데
그래서 우리 안석 기자가 요새 자기가
디스플레이 전문 기자라고 하지 말라
그러더라고.
한때 우리 안 기자가 한 10년 전에
그죠 막 안석형 기자 디스플레이 전문
기자라 그러면 되게
프라이드를 가지고 있었는데요. 어
네. 지금 사실 OLED 쪽은 거의
뭐 호재가 없는데 이제 화웨이 쪽이
약간 다시 분업이 될 수 있는 우리
입장에서 가능성이 있는 건가요?네
맞습니다. 화웨이가 2019년도에
미국한테
제재를 1호로 맞았었죠. 예.
화웨이하고 이제 거래하는 회사들은 다
거래 끊어라 이렇게 해가지고 그때
이제 트럼프 1기였죠. 예. 그래서
2019년에 제재를 막고
2020년도에 얘네들이 스마트폰
판매량 피크를 찍었습니다. 그때가
1억 9천만대이 정도 됐었던 걸로
기억하는데 그뒤로 구글하고 거래
끊기고 펄컴하고 거래 끊기고 이러면서
거의 2천만 대까지 빠졌습니다.
판매량이 거의 10분 1토마 나 버린
거죠. 그래가지고 완전히 속대말로
짜져 있다가 최근에 조금 부활의
움직임을 보이고 있죠. 그래서 왜냐면
AP도 SM를 통해서 이제 우회적으로
얻을 수 있는 방법을 찾았고 그리고
구글에 안드로이드를 쓰지는 못하지만
흑 OS라고 하는 뭐 하모니
OS라고도 하는데 그거를 이제 자기네
자체 개발해서 꽤나 성공적으로 중국
교회에서는 사용자을 마련을
했더라고요. 그래서 이제 미국의
기업들에 도움이 없이도 우리가 부활를
할 수 있다. 이런 것 때문에 이제
SCM을 좀 재정비 하고 있는 거
같아요. 음. 음. 그러면서 얘네들이
요즘에 하고 있는게 아, 우리도
디스플레이를 남들이 다 사는 거 그냥
완제품을 사는게 아니라 처음부터
소재단에서부터 한번 우리 나름의
SGM을 구축해 보자. 요런 생각을
하고 있습니다. 음. 그러면 여기서
우리 국내 기업들이 좀 소해를 볼 수
있는 건가요? 그렇습니다. 왜냐면
제가 이거를 작년에도 한번 캐치를
했었는데 화웨이가 오사카 연구소가
있어요. 일본 오사카에. 음. 근데
오사카 연구소의 역할이 디스플레이
쪽을 연구하는 음 연구소거든요. 근데
여기 있는 사람들이 대규모로 국내에
들어와서 삼성 SDI, LG 화학,
그리고 덕산 네오룩스, 소루스 첨단
소재 이런데 디스플레이 소재 분야를
다 음 거쳐갔다고 하거든요. 어,
작년에 왔다 갔구나 했는데 그 뒤로
뭐 얘기가 없었는데 5월해 4월에 또
왔다 갔다 하고 근데 이제 화웨이하고
미팅했던 사람들 얘기를 좀 들어보면
음, 화웨이의 목표는 마치 애플이
하는 것처럼 OLED에 있는 각
레이어 소재들이 들어가잖아요. 그
소재들을 우리가 다 지정하고 싶다.
직접 핸들링 한다. 예. 지금까지는
뭐 삼성 디스플레이, LG 디스플레이
이런 데들이 만들어 놓은 거 그냥
갖다 썼는데 레드는이 회사 써 줘.
그리고 뭐 블루는이 회사 써 줘.
우리가 다 지정하고 싶다 이렇게 하는
거거든요. 그러니까 거기 만약에
화웨이 눈에 들면 좀 뭔가 새로운
거래 장이 열릴 수도 있죠. 음.
그러면 안석현 기자가 저는 이야기했던
거 중에 우리가 LED 소재 쪽을
이제 되게 막 긍정적으로 봤는데 이게
재활용 재사용 기술이 너무 좋아져
가지고 저게 어떻게 보면 청천 병력
같은 이야기였는데 그쪽 그럼 트렌드는
계속 유효한 건가요? 그쪽 트렌드는
있는데 대신에 화웨이랑 거래를 트게
되면 좋은게 저는 두 가지가 있다고
보는데 첫 번째로는 지금 디스플레이
소재 회사들이 거래하고 있는
디스플레이 패널 업체들 삼성
디스플레이, LG 디스플레이, 뭐
BOE 이런 데들은 소위 말해서 너무
달고 다른 회사들이잖아요. 그러니까
우리가 뭘 좀 살짝 피처를 얹어
가지고 단가를 좀 더 받으려고 해도
그쪽에서 뭐 전혀 뭐 씨알도 안
먹히니까. 근데 그것보다는 화웨이는
그래도 디스플레이 업력이나 이런 거로
보면 음 전문업체라고 비교할 바가
아니죠. 그러니까 뭔가 좀 소위
말해서 프로모션 하기도 좋고 요런
측면이 좀 있고요. 그다음에 두 번째
장점은 지금 국내 디스플레이 소재
회사들이 중국에 거의 못 들어가고
있습니다. 아 그래요? 예.
티안마 비전녹스하고 거래를 아주
활발해하는 회사는 LG 화학 한
회사밖엔 없고 나머지 회사들은 거의
다 빠졌어요. 왜냐면 중국에서 중국
국산화를 많이 하거든요. 그래서 지금
많이 빠져 있는데 만약에 화웨이랑 좀
코을 잘해서 우리가 좀 뭐랄까
너네한테 좀 특화된 커스텀이 잘된
재료를 공급을 해 줄게 해서 코이
되면 지금 빠져
있는 중국 패널 회사들에 들어갈 수
있는 거라서 그건 없던 매출이 생기는
거잖아요. 요런 측면은 굉장히 좋다고
할 수 있죠. 물론 아까 앞에서
말씀하신 리사이클에 대한 어떤
리스크는 여전히 남아 있기는 합니다.
네. 음. 동진 세미캠하고 솔브레인도
약간 수혜를 본다라고
말씀하시는데이 주신 내용에서 혹시
이제 요게 뭐 과거 대비해서 좀 더
수폭이 커질 수가 있는 건가요? 아
그런 건 아니고 지금 음
제가네 개 회사를 설명드렸죠.
이렇게네
개를드렸는데 덕산이나 PNH는 이제
OLED 소재에서는 이제 메이저
회사들이라서 당연히 화웨하고 뭔가가
이루어질 수 있을 것 같고 동신
세미캠이나 솔브레이는 사실 세컨
티어죠.이 이 소재에서 보면
세컨티어인데 보통 어떤 판이 새로
벌어질 때 요런 회사들한테도 기회가
갈 수가 있어서 한번 찾아보시면이
회사들도 다 있습니다. 동지세미캠은
CPL이라고 하는 그 소재를 좀
그래도 최근에 삼성에 넣기도 하고
캐핑 레이어 참 오랜만에 듣습니다.
네. 핑 캐핑레이어 예 캐핑 레이어를
하는데 각고의 노력 끝에 때 들어갔고
솔브레이는 ETL이라고 하는 소재가
있거든요. 그거를 이제 LG
디스플레이에 들어가고 있는 회사라서
제가 만약에 화웨이면 음 협상력
측면에서 또 달코 다른 또 큰
회사들보다는 요런 회사들한테도 뭔가
제한을 던져 보지 않을까 싶은 생각이
들어서 한번 제가 꼽아봤습니다. 어.
네. 아직까지 뭐 본격적으로 딜이
성사되고 이런 건 아니지만 뭐 굉장히
좀 이제 기회가 있다. 사실. 그리고
이제 우리 아스크 기자가 지난 월간
안테나 시간에 테슬라하고 패키지 딜에
대해서 이제 좀 이야기를 해 주셨는데
혹시 거기에 대한 업데이트 내용들이
있을까요? 그거가 아직도 좀 팬딩
중인 거 같아요. 그러니까 딜이
이루어지고 있고 뭐 이게 완전히 됐다
아니면 브레이크됐다 이런 측면은
아니고 계속 되고 있고 지금 사실
국내외적으로
굉장히 이슈가 많지 않습니까? 뭐
트럼프나 이런 거예. 그리고 국내에는
뭐 대선 이슈나 아니면 뭐 이정
회장의 대법원 판결이 이런 것도
굉장히 묶였기 때문에 요런 것들이 좀
클리어가 되면 어나운스를 할게 아닌가
저는 그렇게 좀 보고 있습니다.
어쨌든 딜 자체는 여전히 진행되고
있다. 이렇게 확인을 했습니다. 네.
약간 뭐 계속 긍정적으로 보고 있는
아직은 긍정적으로 보고 있습니다.
네. 알겠습니다. 좀 더 이제 추가
업데이트 되는 내용들이 있으면 저희
뭐 월간 안테나 시간에 다시 한번
설명해 주시면 좋을 것 같습니다.
네. 저희가 준비한 내용은 여기까지
여러분. 어, 월간 안테나 시간.
오늘도 굉장히 유익하셨죠? 네.
유익하셨다 그러면 우리 안석현 기자
참 홍보고 잘해 준다 그죠? 아,
감사합니다. 네.이지 키퍼스트. 네.
댓글 상단 링크에 이지키 포스트
그리고 안석현 기자의 텔레그램 채널
링크 남겨 놓도록 하겠습니다. 가서
많이 응원 댓글 그리고 구독 많이 해
주시면 좋을 것 같습니다. 네.
저희는 또 다음 월간 안테나 시간에
또 더 좋은 내용으로 여러분들 또
찾아뵙도록 하고요. 그 사이에 또
우리 안석현 기자의 또 유튜브에서
이벤트로 실시간 스트리밍 일정을 또
조율 중이라고 하니 확정되면 저희도
이제 ITC신 채널에서 또 이렇게
알려 드리도록 하겠습니다. 거의 뭐
자매 채널 같이 감사합니다. 네.
어버키고 계시네.
네. 저희는 다음 시간에 뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕. 안녕.
[음악]